---
layout: post
title: Jekyll Blog 个人博客搭建(2)
categories: Jekyll
date: 2021-04-20
author: Taochen
---

在上一章里面我们利用 GitHub Pages 和 Jekyll 初步生成这个博客。这一章简单讲讲博客文件夹的结构，同时简单提几句网页设计的构思。然后介绍一下如何在博客里添加自己的内容，当然官方文档里写的都挺清楚，我这里更多是重复以及附加的一点解释。没读过前文的可以去看一下上一章。

前文链接: [Jekyll Blog 个人博客搭建(1)](https://thomasmental.github.io/2021/04/16/Jekyll-1/)。

官方文档链接: <https://jekyllrb.com/docs>

## Directory Structure 文件夹结构

刚建立博客，我们目前的文件夹目录应该为:

```
.
├─ _posts
│  ├─ 2021-04-17-welcome-to-jekyll.markdown
├─ .gitignore.txt
├─ _config.yml
├─ 404.html
├─ about.markdown
├─ Gemfile
├─ Gemfile.lock
└─ index.markdown
```

在自己设计博客一般会用到以下几个文件夹，**如果准备套模板可以忽略这些内容，这里建议锻炼一下自己的前端三件套(html, css, javascript)的能力**

### layouts 

```_layouts``` 文件夹存放作用于帖子的模板，或者说是布局文件。建静态博客一般存这四个模板

```
.
├─ home.html    # 主页模板
├─ page.html    # 页面模板
├─ post.html    # 帖子模板
└─ default.html # 自定义模板
```

### includes

```_includes``` 文件夹存放模板文件的组合部分，例如 footer, header 等，用于注入到模板中

```
.
├─ head.html      # 头文件
├─ header.html    # 页面顶部
├─ footer.html    # 页面底部
└─ comments.html  # 评论区
```

### sass 与 assets

这里两个文件夹放在一起说是因为都是存放 scss 文件的地方，也就是样式表。```assets```通常存放一个主文件，用于 import 其他位于```_sass```文件夹中的样式表文件。当然全写在主文件不用```_sass```文件夹也可以，就是很累咯。建议是给对应部分建对应的样式表文件，例如给 header.html 写个 _header.scss，footer.html 写个 _footer.scss。

### js

存放 javascript 文件，可以在页面添加一些好玩的效果，这个大坑后面慢慢填 (ง `ω´)ง

## Add Content 添加内容

### Add pages 添加页面

我们添加一个名为 _pages 的文件夹，用于存放我们的页面文件，例如 categories, about等等。这些文件可以是 html 或者 markdown 文件，如下图所示

```
.
├─ about.md
├─ index.html
├─ categories.html
└─ tags.html
```

通过 Jekyll 我们可以在这些文件的开头添加 YAML frontmatter 来指定你页面的路径和标题等。例如你希望你的 categories.html 展示在```user.github.io/categories```，我们可以文件的开头写:

```
---
layout: page
title: Categories
permalink: /category/
type: page
---
```

然后在下面添加页面的内容。

### Add posts 添加页面

在```_posts```文件夹下新建 markdown 文件，文件名为```Year-Month-Date-Name.markdown```，前面是发布的时间，后面名字可以随意起。和添加页面一样，我们也得在文件开头添加 YAML frontmatter，然后添加自己的内容，如下所示:

```
---
layout: post
title: post-title
date: year-month-date
category: post-category
author: name
---
```

### 关于 YAML frontmatter

这些元素可用于注入到你的模板文件中。例如你在每篇文章的下面都想添加日期和作者，我们便可将这些标签注入到 html. 举个例子，我们希望将当前页面作者作为文章的一个标签，就可以像下面这样写

``` html
---
tag: something
---

<h1>{% raw %}{{ page.tag }}{% endraw %}</h1>
```

这样我们就成功添加了一个一级标题，标题为 something，是页面 tag 里的内容。

除此以外```_config.yml```里面的属性也都是可以注入到网页中的。具体的一些操作下一章来讲。

## 传送门

上一章: [Jekyll Blog 个人博客搭建(1)](https://thomasmental.github.io/2021/04/16/Jekyll-1/)

下一章: [Jekyll Blog 个人博客搭建(3)](https://thomasmental.github.io/2021/04/25/Jekyll-3/)